# 平安产险JAVA

社招5年经验

## 一轮

时间：2025.3.3

1. 工作5年了，按你的Java工程师的标准，分为几个层级：初级、高级、专家。P6、P7、P8这样，可自行搜下阿里P级的标准
2. 你现在是什么层级？
3. 对那块领域了解比较多？展开说说（地图，数据+服务，数据分点、线、面，服务场景：外卖、导航。业务上关注哪块，高流量服务建设经验）
4. 讲的都是饿了么的，最近国企一年有没有什么经验
5. 北京到武汉是向下兼容？
6. 简单问了问八股文，比较少：
7. StringBuffer和StringBuilder的区别，
8. 网络分为几层？HTTP协议在哪一层
9. ArrayList和LinkedList区别，HashMap和HashTable的区别
10. java的序列化了解吗，说下Seriable接口
11. JVM了解吗，说下了解了JVM之后，对你日常工作有什么帮助
12. 用的java的框架有哪些，数据库是MySQL，ORM框架用的mybatis，mybatis里面用的分页是怎么做的？
13. MySQL有遇到过性能问题？
14. 项目用redis，用的时候有哪些隐患？（缓存穿透、击穿、雪崩问题）
15. 项目中有做架构设计吗？怎么做的
16. 之前项目中有用过DDD吗？
17. 最大的项目中有多少个成员，有带过人吗
18. **接下来什么打算？来上海后？**
19. 假设给你一个月休息时间，你会做什么
20. 觉得自己抗压能力怎么样？自信点回答
21. 有没有印象特别深刻的失败的事情，不仅限于工作上的
22. 一般通过什么渠道去学习？
23. 假设来到新的岗位，老板给你安排年会上台表演，你接受吗
24. 自己个性强烈吗？有想做的事吗
25. 觉得什么事情比较好，比如去做公益活动是好的事情吗？只关注提升自我的事情吗？
26. 有些任务比如是脏活累活，需要你去帮忙，然后你手上也有一些事情，你怎么选择？分优先级
27. 反问：了解上海的业务，企业健康、补充医疗险，针对企业的保险业务，团队人数多少？面试流程：三轮+HR面，来上海以后可以在上海这边安家的，后面可能又会问到，这里教了怎么说



## 二轮

时间：2025.3.7

1. 项目提问，针对项目内容具体了解
2. 当时为什么从北京互联网回武汉的？
3. 个人觉得，和同年限的人相比，你最大的优点是什么？总结三项出来（快速学习、独挡一面、乐观）
4. 领导交给你一项任务，当时觉得是搞不定的，你怎么做？
5. 自己哪方面存在不足，或是缺点？创新欠缺的原因是什么，是环境限制还是意识不足，受主观还是客观原因。
6. AI、大模型是比较火的技术，你有尝试过哪些内容，或者考虑AI能给公司带来的产出，你考虑的点有什么？提效用的，在哪方面的应用是有价值的
7. 对你自己未来有什么规划？换了三个不同领域都能快速上手，既是优势也是劣势，没有在一个领域深耕
8. 反问：团队的构成，企业险。进去后分组吗？国产化改造是做哪些内容？（国企这边也做国产化改造，感觉巨恶心）

## HR轮

时间：2025.3.18

1. 为什么考虑新的机会，发展空间有限。怎么判断发展有限的，具体说下？
2. 怎么判断一个公司或者平台有足够的空间，给你发展的，怎么看待这个？你的诉求是什么
3. 当时为什么选择国企的？
4. 你想去个什么样的平台，做些什么样的事情，怎么选择下一家，考虑哪些点？
5. 你需要在哪些地方进行变更，选择这边需要大量的重构迁移，这些事情是不是你感兴趣的？对技术要求不多，稳定才是有限考虑的事情，可能你接触不到新的技术，怎么看待？
6. 聊下阿里做的内容，简单分享下
7. 有没有考虑到AI的点，接触过吗，用过吗？AI在工程上能使用的地方有哪里？举个例子，AI做测试、质量、生成测试用例，金融行业不依赖技术，但是现在在引入AI，考虑保险的场景，有没有什么应用场景
8. 反问：现在招人是因为业务扩张吗，把金融业务在新的平台上做迁移。团队稳定性是什么样的？现在希望人员能流动起来。。。

























