# 拼多多社招面经

## 一面

1. 自我介绍
2. 用的拼多多自己做的面试平台，不能共享屏幕，口头讲项目
3. 围绕之前做的项目提了问题：POI是什么缩写，什么叫兴趣点，一条路在地图上是什么数据，AOI和POI的项目主要做哪个？主要工作是什么内容。数据量级有多大，200W，全量5个G。
4. Redis存的是什么数据，MySQL存的是什么数据，架构是什么样的
5. 百万QPS需要多少台机器（总结下。。。）
6. 之前的老服务有瓶颈，是什么原因？为什么数据存到MySQL服务支持的QPS只有1W？
7. 做的最有成就感的一件事是什么？（总结下。。。）
8. 这个事情是几个人做的，你负责哪些
9. 问几个Java问题：String类型是可变吗？为什么不可变？String设置为不可变类有什么好处？我有1个String对象，要改这个对象的值，不是新建个String重新指向的那种，有什么方法？（应该是考察对Java String不可变的理解吧，有能改原String值的方法可以评论留言）
10. 写一个单例模式，延迟加载，支持多线程访问
11. 布隆过滤器有了解过吗？（没了解。。。）
12. 如果一台Java服务器的CPU跑的很高，应该怎么去定位问题呢？比如正常30%，跑到100%，这种怎么去定位问题。如果是代码问题，应该怎么去定位
13. 代码题：Leetcode926：给定一个由0和1组成的字符串，要求组成单调递增的字符串，如：全0，全1，或者左边全是0右边全是1的情况。可以翻转元素，如0改1,1改0，求最小翻转次数。（当场想出来一种暴力方法，然后让优化）
14. 这边的工作强度知道吗，一周6天，其他问题反问？
15. 做的业务是什么，平台治理，了解过吗（沙雕了，没了解。。。）

面完过了2天让约2面，时间排到国庆节后，说节前面试官时间排满了。。。

## 二面

1. 介绍他们的岗位和做的业务（平台治理，合规要求，和法务制定规则要求，售卖商品的治理）
2. 自我介绍
3. 当初怎么从北京去武汉国企的呢？
4. 先做编程题：Leetcode 295（写了1小时，写法是数组+二分查找，刷过的能想到用2个堆，做完出来发现是道hard。。。，感觉要求必须写出来，还得优化）
5. 针对编程题的代码优化，用红黑树、优先队列、跳跃表这些数据结构呢？再次优化
6. 讲一下项目，讲讲能代表实力的项目，里面关键的方案和设计是什么样的
7. 针对项目又问了些问题，考察对项目了解，以及一些发散问题。数据是怎么存的，一个String类型能存下吗，怎么更新数据，能拆成多个桶来存储吗，每个桶下面维护一组数据。AOI的标签数据有什么属性，举个例子。标签是用来做什么的？
8. B端的圈选服务用了自定义规则拼接SQL或ES语句，为什么不直接用ES语法呢？（为了适配多种数据存储，入参不变，底下实现不同的拼接接口就能适配不同数据库的查询语法）
9. 服务的瓶颈在哪里？为什么瓶颈会在Redis呢？总数据规模有多大，占多大存储？可用性是怎么保证的（双机房部署，监控告警，多种降级方案），多个地方存储的数据是怎么保证一致性的？
10. 缓存数据怎么尽快更新的，时效性要求更高下，怎么更新呢。比如词库存到缓存里，规模是千万级，怎么尽快更新缓存？有了解过业内的方案吗，平时学习是从哪里看技术，有很多论文讲业界大公司的一些方案（没了解。。。）
11. Java21了解吗？引入了虚拟线程，就是协程的概念。协程是怎么实现的？怎么实现用户态的线程
12. 从互联网去到国企之后，还有关注最新技术吗，是不是放松了很多？
13. 现在个人是什么状态？未来是什么打算（职业规划？），是湖北人所以回武汉？
14. 反问：业务上跨境治理和国内治理有什么区别？现在电商都是出海才有增长。 离线数据和在线数据流转怎么保证数据一致性的