# 科大讯飞社招Java面

## 一面

社招，5年工作经验，面完之后问了下招聘要求，是要招小leader技术经理的岗位，除了技术要求外，还得有些方法论，理论知识。需要带人做项目，面完盘算了下，对应阿里应该P7级别了，我的水平也就是个P6吧，还在国企工作了快一年，水平下降的厉害。下面是面试记录的问题：

1. 自我介绍
2. 国企的项目直接忽略，第二份工作经历是阿里，项目从0到1建设到百万QPS流量，你在这里承担什么角色（owner）
3. 项目的技术架构，业务架构描述一下吧（准备了语雀文档，开屏幕共享讲）
4. 这个是HSF那块项目吗（阿里内部RPC框架），上面有没有封装一层调用的平台（RPC转HTTP平台）
5. 数据存储层，MySQL、Redis、ES分别存了什么东西（空间属性数据、标签属性数据）
6. ES的性能不太好，200多万条数据，为什么搜索效率不高，为什么慢，分析过原因没（这块没回答好）
7. 数据放到机器内存里，多台服务器，有台服务器DOWN了，数据就没了是吧（重启会重新加载数据到内存）
8. 一个数据中心还是多个数据中心，问的是异地多活（基建已经做好了，双机房）
9. 双机房数据怎么同步的？（内部中间件，手动创建任务，两边机房都推数）
10. Redis的线程模型有了解过吗？单线程为什么效率高
11. 有用过NIO的框架吗？
12. 百万QPS，怎么维护客户端的连接，这块怎么做的，传统的HTTP节点无法保证吧？（这里应该是想问IO相关的，答的单机3000-4000QPS，有200多台机器）
13. 百万QPS里面有没有做一些性能优化的工作，用到NIO，系统优化，nginx参数优化等，细节的工作？（服务发布抖动JIT问题优化，小流量预热）
14. 解决过Redis集群大key，热点key问题，怎么解决的？（热点key冗余存储，大key按业务拆分）
15. 热点key、大key带来什么问题？（请求打到单节点，性能瓶颈）
16. 事务了解过吗？MySQL的事务
17. 事务的隔离级别，简单讲一下
18. CAP原理，3选2，Redis集群遵循的是哪两者？CAP理论简单讲一下（一致性、可用性、分区容错性），不同的分布式系统选择CAP时，怎么选，比如Redis cluster注重哪两者（八股没背到，直接说不了解。。。）
19. 缓存一致性协议有了解过吗？不是MySQL和Redis的那个，是如何保证我的缓存中使用的共享变量的副本是一致的？也不是JMM，很多技术原理都涉及到这一块，就是一种技术理念
20. Java的synchronized和volatile两个关键字，讲下实现原理，和能做什么？
21. synchronized和Lock有什么区别？
22. Java里的重量级锁、偏向锁，锁升级、锁优化的过程，这个了解吗，jdk1.8之后对synchronized进行了优化，有哪些锁优化（适应性自旋、锁消除、锁粗化、轻量级锁、偏向锁）
23. MySQL有没有一些性能优化的经验，SQL优化的经验说说（回表、覆盖索引，其他忘了）
24. 最后一个问题，现网服务很卡，你一般怎么排查（这里只讲了排查过程，其实是想听到一些方法论的东西）
25. 怎么定位卡的问题呢？没有听到一些方法论的东西，有可能是硬件的问题，网络问题，程序问题，程序报OOM了
26. OOM的问题怎么去定位和解决
27. 为什么从北京回武汉了，现在又要回来？一般到年纪了都是回老家，你怎么相反了？
28. 平时有什么兴趣爱好，除了技术爱好
29. 反问：业务是做什么，这边都是做项目的，不像你之前都是做产品的，
30. 面试流程有多长？共三面，第二面不考技术细节，考察一些思维，做项目的；



## 二面

1. 自我介绍。。。
2. 聊阿里地图项目，团队多大，多少人？（整体聊下来，）
3. 地图项目是刚开始做吗，应该之前已经做了很久了吧
4. 你这个小组的职责是什么，成立的目的是什么
5. 关于RGC项目，把响应时间从100ms优化到20ms，是从哪方面优化的？（又开屏幕共享说了下）
6. Geohash怎么判定你搜索的范围，搜索逻辑流程就简单说下（说了Geohash的编码和搜索原理）
7. 你在项目里是后端研发，主要工作内容有哪些（架构设计、开发、和算法沟通需求、建设排障工具）
8. 你在阿里遇到的挑战和问题有哪些？（想看团队合作有没有吧，事前、事中、事后）
9. 你们团队6个人，都是负责哪些事情，你们的算法都是负责什么事情？
10. 项目过程中有没有关于数据库优化的工作？（B端项目，短期给数据升配，长期修改服务架构）
11. 你是怎么定位到数据库性能瓶颈问题的？（监控分析）
12. 之前有做过团队管理的经验
13. 这几年工作过程中，有没有遇到项目没有按期完成、或者最终效果不及预期的
14. 有过跟团队内部协作，或者和客户沟通的经验？
15. 当时从北京阿里去武汉的原因是什么？（没想好。。。）
16. 技术栈涉及到分布式锁，RPC框架，怎么用的？
17. RPC框架了解多少？
18. 发现服务变慢了，怎么判断性能瓶颈在哪里？（综合考虑，硬件、网络、程序）
19. 一般除了监控工具，还用过哪些分析工具（Arthas，MAP，JVM命令，可以多了解一点）
20. 反问：需要带人？





