# 快手面试准备内容：

## 1.算法题

Leetcode128 最长连续序列

Leetcode146 LRU缓存

21 合并两个有序链表

[2487. 从链表中移除节点](https://leetcode.cn/problems/remove-nodes-from-linked-list/)

[103. 二叉树的锯齿形层序遍历](https://leetcode.cn/problems/binary-tree-zigzag-level-order-traversal/)？



## 2.八股文

### 2.1 Redis性能高的原因

* 基于内存存储，所有数据存储到内存中，数据读取和写入速度快
* 高效的数据结构，Redis的5种数据结构都是经过优化的
* 单线程模型，避免多线程上下文切换的开销
* 支持持久化和复制优化，基于快照的RDB和基于日志的AOF两种持久化方式。且主从复制异步执行任务
* **网络I/O优化，支持epoll这种高效IO多路复用机制，提升了并发处理能力**
* 社区生态支持



### 2.2 Redis怎么实现分布式锁？

回答：可以使用 Redis 的 `SET`命令来实现分布式锁。具体来说，通过在 `SET` 命令中设置 `NX`（仅在键不存在时进行设置）和 `PX`（设置过期时间，以毫秒为单位）选项。具体实现如下

```java
String result = jedis.set("lock_key", "lock_value", "NX", "PX", 30000);
if ("OK".equals(result)) {
    // 获取锁成功，继续处理
}
```

通过设置过期时间，确保即使出现未释放锁的异常情况，锁也会自动失效。

### 2.3 如果锁的过期时间设置过短，达不到效果，怎么解决？

（1）**业务逻辑优化**：

- **减少锁持有时间**：尽量优化业务逻辑，减少锁持有的时间。例如，尽量减少锁内的耗时操作，将它们移出锁的范围。
- **分析并行化**：如果可能，将业务逻辑进行并行化或裁剪，确保任务在锁持有期内完成。

（2）**合理设置过期时间**：

时间考虑2方面：

- **平均执行时间**：锁的过期时间应至少覆盖平均执行时间。
- **最大执行时间**：考虑业务逻辑可能耗时的最长时间，并在其基础上加上一些缓冲时间。

紧接着**加上安全缓冲区**：

- 在最大执行时间的基础上，加上一定比例的缓冲时间（例如额外的 20-50%），以应对临时的抖动和不可预料的延迟。

（3）**动态续约机制**：

- **定时续约**：在运行可能超过预期时间的任务时，检查即将过期的锁并尝试续约。这个续约动作应该在锁持有者内部进行，以确保只有拥有锁的客户端才能续约。这可以通过使用 Lua 脚本来保证续约的原子性。
- **独立的续约线程**：启动一个独立线程或守护进程来定期检查并续约锁的过期时间。



1. zookeeper分布式锁？
2. Redis中某个key变为热点，怎么解决





### 3.场景题

1. 现网服务很卡，怎么排查问题？
1. 线上服务的CPU使用率到100%，你怎么排查
1. MySQL表数据量很大，怎么优化
1. 出现Redis缓存穿透的情况，有什么解决方案
1. 





## 4.规划题

1. 为什么来北京，接下来怎么考虑职业规划，之前为什么要回武汉？
2. 遇到过的最大困难是什么？怎么解决的？
3. 做的最有成就感的一件事是什么？（总结下。。。）