# 饿了么HR面试准备

# 面试准备内容

1. 薪资准备，你的能力是能胜任的，新的职场上，新的领导、同事，这个薪资是表示对我能力的认可，
2. 岗位满了，调岗的问题。尊重公司的安排
3. 为什么来这个部门？（同事来这边，以前帮助我成长了很多，个人能力提升了，他现在过来这边需要组团队，需要我帮助，所以我过来也是对他工作的支持）（表示来这是得力干将，是来做事的）
4. 有没有offer，好几个offer，不太方便透露，薪资，小厂说的高点，大厂低点；
5. 更中意阿里（为什么？前同事来这边了，因为之前帮我成长了很多，我也是想过来帮他把事情开展起来，）
6. 说其他小厂offer不好的，（开始面试是抱着试一试的心态的，看看现在外面面试什么样子的，社招和校招有什么不同，从校招进了公司，工作了将近2年时间，也没有去外面面试过，然后投了一些公司，拿到了几个offer）
7. 头几个面试，就是看看现在面试要求什么样的技术水平，我现在能达到一个什么水平，拿到的几个offer，薪资也都差不多。
8. 咱们平台要大一些，。。。。
9. 问了再说（能接受薪资降低，不能太低，对能力的不认可）
10. 就是三个小厂offer，大厂offer没有
11. 很幸运，处在教师端的基础架构组，一毕业就对高并发和稳定性有了了解，。。。。。（数据量和并发量肯定没有阿里这么大，但是我学到了解决问题的方法，就是在高并发和稳定性建设方面也有了自己的理解）

### 1.之前项目的难点是什么，怎么解决的？

* 就说安全登录那件事；

### 1.项目还有什么改进点

### 2.你的职业规划是什么？

* 未来至少5年时间还是在北京的
* 做C端业务，并发量大，有一些挑战性的工作，技术方面有所成长；
* 能做从0到1的事情
* 希望进大厂，发展空间大，有一定的能力提升，能

### 4.为什么投阿里

#### 4.1你来我们公司希望得到什么？

* 不要说锻炼、提高这些应届生的话了；
* 希望能尽快适应新环境，新的业务，也能**胜任新的岗位**，得到领导和公司认可；
* 自己在里面得到成长了，也希望将来能得到重用，**发挥自己的用武之地**

### 5.有没有其他offer

* 要说有几个，不能说没有或者1个
* 就说小厂offer，大厂才刚开始投

#### 5.1聊聊你对投的公司的印象和认识？

* 模糊点说

### 6.其他人对你评价，与他人关系如何

### 6.用三个词描述自己

* 快速学习（勤奋，面对新业务，会多花些时间去学习，比如周末在家也。。。）
* 乐观（发生线上问题时，。。。。。。）
* 独当一面（2年时间有了成长，开始owner一些事情。。。。。）

### 7.你有什么优点

* 学习能力强
* 乐观
* 做事认真负责，owner一件事。。。。

### 8.你有什么缺点

* 工作两年，知识的广度和深度还不够；

#### 8.1绩效给你打3.25怎么办（应该不会问）

* 表态：态度和能力上，全情投入去把工作做好，避免。。发生；
* 如果真的发生了，那做好复盘、做好沟通，找到问题的关键点，提升自己；

### 9.你经历的最大的挫折是什么？难忘的失败经历是？你的原因导致失败的项目？

* 考察对失败的态度
* 从失败中吸取教训，学到了什么，怎么避免再次出现
* （工作上的，简单描述，时间要近，太远表示没走出来，挫折后的态度变化，总结经验以提升自己）
* 就说第一次线上问题的事情，第一次线上回滚
* 第一次线上回滚的事件（老工程下线，下线不是一蹴而就的，需要一步一步循序渐进处理，然后中间有一次，因为我删多了代码，导致老工程部署上去后，有定时任务执行失败，好在问题影响面不大，晚上和领导讨论分析了，及时回滚了代码，这件事给我的教训挺大的，从中学到了一些东西：**做事不能急于求成，要稳扎稳打，对待项目上线和下线要有敬畏之心，事前一定要做好充足的准备，如果中途有改动的话，要提前周知出来讨论，后面下线过程中就没有再出其他问题了，到19年年底就把老工程完全下掉了**）
* 另一件事：说MQ消息未发出来那件事，坦然承认失败是自己的锅，及时修补数据，从中学到对上线要有敬畏之心，考虑问题要全面，项目上线后即使测试通过了，也需要再留时间观察，是否不发生问题。和领导和组员讨论问题覆盖全不全。为了避免再次出现，1是学习了主从同步的机制，对这个技术了解透彻了；2.复盘会要多关注，

### 10.工作中最大的挑战的事情是什么

### 11.讲一下学习方式

### 13.最近遇到的一件有趣的事情

领导带领我们小弟们搞学习，学RocketMQ和MySQL

### 14.有什么兴趣爱好吗？

* 运动：爬山、跑步、健身；
* 个人：魔方
* 团队：看书，和朋友约饭













